---
title: Java中继承关系的利弊
date: 2019-12-17 21:01:29
tags: 
 - Java
 - 学习笔记
categories:
 - 个人总结梳理
comments: true
keywords: 
description: 
---

#### Java中继承关系利弊

* 继承的好处
  1. 提高了代码的复用性,减少代码书写量
  2. 提高了代码的维护性,容易修改和扩展已有的实现
  3. 让类与类之间产生了关系,是多态的前提

* 继承的弊端
  1. 类的耦合性增强了.开发的原则:高内聚,低耦合.
      * 耦合：类与类的关系
      * 内聚：就是自己完成某件事情的能力
  2. 打破了封装,因为基类向子类暴露了实现细节	
     类仅仅通过有限的方法暴露必要的操作，也能提高类的易用性。如果我们把类属性都暴露给类的调用者，调用者想要正确地操作这些属性，就势必要对业务细节有足够的了解。而这对于调用者来说也是一种负担。相反，如果我们将属性封装起来，暴露少许的几个必要的方法给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就减少很多。
  3. 白盒重用,因为基类的内部细节通常对子类是可见的		(?????)
  4. 当父类的实现改变时可能要相应的对子类做出改变
  5. 不能在运行时改变由父类继承来的实现		(?????)

***

#### 方法重写的理解

1. 方法重写又称方法覆盖.如果在子类中定义某方法与其父类有相同的名称和参数,我们说该方法被重写 (Overriding).在Java中,子类可继承父类中的方法,而不需要重新编写相同的方法;但有时子类并不想原封不动地继承父类的方法,而是想作一定的修改,这就需要采用方法的重写

2. 若子类中的方法与父类中的某一方法具有相同的方法名、返回类型和参数列表,则新方法将覆盖原有的方法
    如需父类中原有的方法,可使用super关键字引用当前类的父类
3. 子类函数的访问修饰权限不能小于于父类		(?????)

***

#### 对象创建的过程和this的本质

* 构造方法是创建Java对象的重要途径,通过new关键字调用构造器时,构造器也确实返回该类的对象,但这个对象并不是完全由构造器负责创建.创建一个对象分为如下四步：
  1. 分配对象空间,并将对象成员变量初始化为0或空
  2. 执行属性值的显示初始化
  3. 执行构造方法
  4. 返回对象的地址给相关的变量
  
    **this的本质就是“创建好的对象的地址”! 由于在构造方法调用前,对象已经创建.因此,在构造方法中也可以使用this代表“当前对象”.**

* this的常见用法：
  1. 在程序中产生二义性之处，应使用this来指明当前对象:
    * 普通方法中,this总是指向调用该方法的对象
    * 构造方法中,this总是指向正要初始化的对象
  2. 使用this关键字调用重载的构造方法,避免相同的初始化代码.但只能在构造方法中用,并且必须位于构造方法的第一句
  3. this不能用于static方法中	(?????)

***

#### super     (??????)

super是直接父类对象的引用。可以通过super来访问父类中被子类覆盖的方法或属性。
使用super调用普通方法，语句没有位置限制，可以在子类中随便调用。
若是构造方法的第一行代码没有显式的调用super(...)或者this(...);那么Java默认都会调用super(),含义是调用父类的无参数构造方法。这里的super()可以省略。

* 访问父类的成员变量:	super.变量名
* 访问父类的成员方法:	super.方法名()
* 访问父类的构造方法:	super()



***

#### static关键字的意义

在类中,用static声明的成员变量为静态成员变量,也称为类变量. 类变量的生命周期和类相同,在整个应用程序执行期间都有效.它有如下特点：
　　1. 为该类的公用变量,属于类,被该类的所有实例共享，在类被载入时被显式初始化
　　2. 对于该类的所有对象来说,static成员变量只有一份.被该类的所有对象共享!
　　3. 一般用“类名.类属性/方法”来调用.(也可以通过对象引用或类名(不需要实例化)访问静态成员.)
　　4. 静态成员方法只能访问静态成员

**核心要点**：
  1). static修饰的成员变量和方法,从属于类
  2). 普通变量和方法从属于对象的

***

#### final关键字的意义
1. 修饰变量: 被他修饰的变量不可改变。一旦赋了初值，就不能被重新赋值。
2. 修饰方法：该方法不可被子类重写。但是可以被重载!
3. 修饰类: 修饰的类不能被继承。比如：Math、String等。